Fordító: Melissa Csikszentmihályi
Lektor: Emilia Barna
Ha veszünk találomra 10000 embert, 9999-ben van valami közös:
az érdeklődési területük a Föld felszínén vagy akörül határozható meg.
A kakukktojás a csillagász lesz, amilyen csodabogárrá lettem én is.
(Nevetés)
Az előadásom két részes lesz. Először csillagászként fogok beszélni,
majd az emberi faj aggódó egyedeként.
Kezdjük azzal, hogy felelevenítjük, hogy Darwin rámutatott
arra, hogyan is vagyunk négymilliárd évnyi evolúció eredménye.
A csillagászatban és a kozmológiában pedig
időben Darwin kiindulópontja elé tekintünk,
és a Földet egy kozmikus környezetben nézzük.
Nézzünk végig néhány felvételt.
Itt látható az eredménye annak, ami a múlt héten történt egy üstökösön.
Ha nukleáris fegyvert küldtek volna, akkor még sokkal látványosabb lenne,
mint így ezzel, ami előző hétfőn történt.
Azt a feladatot meghagyjuk a NASA-nak.
Ez a Mars az Európai Mars Expressről Újévkor.
Ez egy művész fantáziája, de valóra váltották,
amikor egy ejtőernyő landolt a Titánon, a Szaturnusz óriásholdján.
A felszínére érkezett. Ez a kép lefelé menet készült.
Úgy néz ki, mint egy tengerpart.
Az is, csak ebben az esetben az óceán éppenséggel folyékony metán,
a hőmérséklet itt mínusz 170 fok celsius.
Ha a naprendszerünkön túlra megyünk,
megtudjuk, hogy a csillagok nem tündöklő fénypontok.
Mindegyik olyan, mint egy nap, melyet bolygók kísérete vesz körül,
mi pedig láthatjuk, hogy hol alakulnak ki csillagok,
mint amilyen a Sas-köd. Láthatunk pusztuló csillagokat.
Hatmilliárd év múlva így fog kinézni a nap.
Vannak csillagok, melyek látványosan hunynak ki szupernóva-robbanásban,
és ilyen maradványokat hagynak hátra.
Tágabb környezetben csillagok egész galaxisát látjuk.
Egész ökoszisztémákat látunk, ahol a gázt újrahasznosítják.
A kozmológus számára pedig
ezek a galaxisok csak atomok, ahogy a világegyetem viszonylatában is azok.
Az ég egy szeletét látjuk,
olyan kis részletét, hogy ennek százszorosára lenne
szükség ahhoz, hogy a teliholdat betöltse az égen.
Kisméretű távcsővel elég keveset látnánk,
pedig száz meg száz halvány kis folt vehető ki.
Mindegyik egy galaxis, mint a miénk vagy az Androméda,
és nagyon picinek és homályosnak látszanak,
mert 10 milliárd évbe telik, hogy a fényük ideérjen hozzánk.
Azokon a galaxisokon lévő csillagok körül valószínűleg nem forognak bolygók.
Csekély annak valószínűsége, hogy ott élet van - mivel
a csillagokban nem volt elég idő a magfúzióhoz, hogy szilikon, szén, vas,
azaz az élethez és a bolygók kialakulásához szükséges feltételek keletkezzenek.
Úgy hisszük, hogy mindez a Nagy Bumm ősrobbanásból jött létre --
forró, sűrű anyagból. Hogyan alakult át tehát az alaktalan Nagy Bumm
a mi összetett kozmoszunkká?
Mutatok egy filmes szimulációt
a valós időnél tíz a tizenhatodikonszor gyorsabban,
mely a világegyetem egy foltját mutatja, ahol a terjeszkedést is nyomon követték.
De nézzék, az idő haladtával, ami giga-években látszik a kép alján,
szerkezetek fejlődését láthatjuk, ahogy
a gravitáció kis, tömör szabálytalanságokat táplál és szerkezetek alakulnak ki.
13 milliárd év múlva olyasvalamivé lesz,
ami leginkább a mi világegyetemünkhöz fogható.
Szimulált univerzumokat hasonlítunk össze --
az előadásom végén mutatok majd egy jobb szimulációt --
egy olyat, amit az égen láthatunk.
Még a Nagy Bummot megelőző időkig is vissza tudunk menni,
azt azonban még mindig nem tudjuk, hogy mi és miért robbant.
Ez kihívás a 21. század számára.
Ha a kutatócsoportomnak lenne logója, akkor ez a kép lenne az:
egy uroborosz, saját farkába harapó kígyó, a bal oldalon látható a mikro-világ--
a kvantum világa -- a jobb oldalon pedig
bolygók, csillagok és galaxisok széles skálájú univerzuma.
Tudjuk, hogy a világegyetemet a
bal és jobb oldal közötti kapcsolat tartja egybe.
A mindennapi világot atomok határozzák meg,
az, ahogy molekulákká kapcsolódnak össze.
A csillagokat az élteti, hogy azok az atommagok reagálnak egymással.
Az elmúlt években megtudtuk, hogy a bolygókat
az úgynevezett sötét anyag gravitációs ereje tartja egybe:
olyan részecskék sokasága, melyek még az atommagoknál is kisebbek.
Meg szeretnénk ismerni a legfelül szimbolizált szintézist.
A kvantum mikrovilágát már megértettük.
A jobb oldalon a gravitáció uralkodik. Einstein adott erre magyarázatot.
A 21. század megoldásra váró feladata,
hogy a kozmoszt összekapcsolja a mikrovilággal
egy egységes elmélettel - ahogy ez a kép tetején
gasztronómiai szimbólummal élve be lett mutatva. (Nevetés)
Amíg ez a szintézisünk nincsen meg,
nem fogjuk megérteni univerzumunk kezdetének kezdetét,
hiszen amikor az univerzum még csak atomméretű volt,
a kvantumhatások mindent felkavarhattak.
Szükségünk van tehát egy olyan elméletre, ami a nagyon nagyot és a nagyon kicsit egyesíti,
s ilyen elméletünk még nincsen.
Van egy olyan gondolat, ami szerint --
és megkockáztatom azt a kijelentést, hogy mostantól ezen is spekulálok --
a mi Nagy Bummunk nem az egyetlen.
Az egyik gondolat szerint a mi háromdimenziós világunk
beágyazható egy magas dimenziójú térbe,
ahogyan az ezeken a papírlapokon elképzelhető.
Elképzelhetjük, hogy itt egyik papírlapon hangyák
vannak, akik ezt a papírlapot három-dimenziójú világnak képzelik,
mert nincsenek tisztában azzal, hogy a másik lapon is él egy hangyanépesség.
Létezhet tehát egy másik univerzum akár csak egy milliméterrel mellettünk,
csak mi nem tudunk róla, mert az az egy milliméter
valami negyedik térbeli dimenzió egységében méretik,
márpedig mi be vagyunk szűkülve a három dimenziónkba.
Azt gondoljuk tehát, hogy a fizikai valóságunk jóval kiterjedtebb,
mint amit mi univerzumnak szoktunk nevezni --
és ami a Nagy Bumm ősrobbanás következménye. Itt egy másik kép.
A jobb alsó sarokban a világegyetemünk,
ami nincs a látóhatáron túl,
mégis csak egyetlen kis buborék, ahogyan az lenne egy hatalmasabb valóságban is.
Sokan gyanítják, hogy csakúgy, ahogy kiderült, hogy
egyetlen naprendszer helyett rengeteg naprendszer,
egyetlen galaxis helyett sok-sok galaxis van,
arra is fény fog derülni, hogy egy Nagy Bumm helyett több ősrobbanás is volt.
Talán az ősrobbanásoknak ez az egész sora
tulajdonságok sorát képviseli.
Térjünk vissza ehhez a képhez.
A kép tetején szimbolikusan jelöltünk valamit, ami kihívás a tudomány számára,
de egy másik kihívást jelképez a kép alján lévő ábra is.
Nemcsak azt szeretnénk, hogy a nagyon nagyot szintézisbe hozzuk a nagyon kicsivel,
hanem a nagyon összetettet is meg akarjuk érteni.
A nagyon összetettek pedig mi magunk vagyunk,
az atom és a csillagok között félúton lévők.
A csillagokra kell hagyatkoznunk ahhoz, hogy létrehozzuk a bennünket felépítő atomokat.
Függünk a kémiától, amely meghatározza saját összetett szerkezetünket.
Világos, hogy nagynak kell lennünk az atomokhoz képest,
ahhoz, hogy a réteges, összetett szerkezettel rendelkezhessünk.
Világos, hogy kicsinek kell lennünk a csillagokhoz és bolygókhoz képest --
máskülönben a gravitáció folytán összeütköznénk. Valójában félúton vagyunk.
A Naphoz annyi emberi testre lenne szükség,
mint amennyi atomból állunk mi magunk is.
A proton és a Nap tömegének
mértani közepe 50 kg,
azaz minden jelen levő ember tömegének kétszeresén belül van.
Vagyis legtöbbükének.
A legnagyobb kihívás minden bizonnyal az összetettség tudománya,
nagyobb a bal oldalon lévő legapróbb
és a jobb oldalon lévő legnagyobb tudományánál.
Ez az a tudomány,
amely nem csupán megvilágítja a biológiai világ megértését,
hanem messzemenően át is alakítja a világunk, gyorsabban mint valaha.
Sőt, újfajta változásokat idéz elő.
Most rátérek az előadásom második részére,
és az "Ütött az utolsó óránk?" (Utolsó évszázadunk) című könyvre.
Ha nem egy magamnak való brit lennék, kiemelném, hogy ez az én könyvem,
és azt, hogy puha fedeles kiadásban is kapható.
(Nevetés)
Amerikában "Az utolsó óránk" címmel jelent meg,
mert az amerikaiak szeretik a gyors kielégülést.
(Nevetés)
A témám, hogy a tudomány évszázadunkban
nemcsak gyorsabban változik mint valaha,
de más, új formákban is változik.
A célzott gyógyszerekre gondolok, a génmanipulációra, a mesterséges intelligenciára,
még az is lehet, hogy agyi implantátumok
változtatnak az embereken. Az emberi lények pedig
fizikumukat és karakterüket tekintve évezredekig nem változtak.
Ebben az évszázadban változhatnak.
Ez valami új a történelmünkben.
Az ember globális környezetére tett hatása -- üvegházhatás és felmelegedés,
fajok tömeges kipusztulása stb. -- szintén példátlan értékű.
Ezért ez a század egy igen nagy kihívás lesz.
A bio- és kibertechnológiák a környezetre nézve üdvösek,
ha azt vesszük, hogy csodálatos kilátásokkal kecsegtetnek,
mialatt csökkentik az energiára és erőforrásokra nehezedő nyomást is.
De lesz egy sötét oldaluk is.
Kapcsolathálózattá vált világunkban az új technológia képessé tehet
akár egyetlen fanatikust is,
vagy egy bolondot, aki úgy gondolkozik, mint a mai számítógépes vírusok kifejlesztői,
arra, hogy valamilyen katasztrófát idézzen elő.
Kétségtelen, hogy a katasztrófa egyszerűen technikai malőr következménye is lehet --
terror helyett error, tévedés.
A katasztrófának a legapróbb valószínűsége is elfogadhatatlan,
ha globális katasztrófáról van szó.
Néhány éve Bill Joy egy cikkben mérhetetlen aggodalmát
fejezte ki azzal kapcsolatban, hogy robotok vehetik át a szerepünket stb.
Én nem hiszek mindebben,
de érdekes, hogy volt egy egyszerű megoldása.
Ő ezt úgy nevezte, hogy finomszemcsés lemondás.
Szakítani akart a veszélyesnek mondott tudománnyal,
és megtartani a jó dolgokat. Na most ez röhejesen naiv, két okból is:
Először is, minden tudományos felfedezésnek megvannak mind az üdvös,
mind a vészes következményei.
Továbbá, amikor a tudós felfedezést tesz,
általában nincs tudomása arról, hogy felfedezését milyen módon fogják alkalmazni.
Ez azt jelenti tehát, hogy ha a tudomány előnyeit élvezni akarjuk,
el kell fogadnunk, hogy ezek a felfedezések kockázattal járnak.
El kell fogadnunk, hogy lesznek veszélyei.
Azt hiszem, vissza kell nyúlnom egészen a háborút követő időszakhoz,
a második világháború utáni korszakhoz, amikor a nukleáris területen
dolgozó tudósokat, akik részt vettek az atombomba létrehozásában,
gyakran foglalkoztatta az, hogy mindent meg kellene tenniük azért,
hogy óva intsék a világot a veszélytől.
Nagy hatással volt rájuk nem is annyira
a fiatal Einstein, akinek a relativitás elmélet zsenialitását köszönhetjük,
hanem az öreg, akinek a képe posztereken és pólókon szerepel,
akinek a fizika törvényeit nem sikerült egyesítenie a tudományos erőfeszítéseivel.
Korai volt. Mindenesetre morális iránytűként szolgált --
inspirálta mindazon tudósokat, akiket foglalkoztatott a fegyverzetellenőrzés.
A legnagyszerűbb ma élő emberek egyikét
van szerencsém ismerni, s ez nem más, mint Joe Rothblatt.
Amint látják, neki sincs nagy rend az irodájában.
96 éves, a Pugwash mozgalom alapítója.
Meggyőzte Einsteint, hogy
írja alá Bertrand Russell híres memorandumát.
Ezzel az aggódó tudósok jó példájává válik.
Hogy tudományosan kellőképpen felvértezzük magunkat,
hogy eldöntsük, melyik ajtón lépjünk be, s melyiket hagyjuk zárva,
Joseph Rothblatthoz hasonló emberekre van szükségünk.
Nemcsak kampányoló fizikusok kellenek,
kellenek a biológusok is, a számítógépes szakemberek
és a környezetvédők egyaránt.
Azt gondolom, hogy az akadémikusoknak és a független vállalkozóknak
különös kötelezettségük van, mert nekik nagyobb szabadság adatott,
mint a kormány szolgálatában állóknak,
vagy a nagyvállalati dolgozóknak, akik kereskedelmi nyomásnak vannak kitéve.
Az "Ütött az utolsó óránk?" című könyvet tudósként írtam,
csak mint egy általános tudós. Azt gondolom azonban, hogy van egy vonatkozása,
melyben asztrofizikusként különleges nézőpontot képviselek,
és ez az, hogy tudatos betekintést nyerek a jövő dolgaiba.
Az evolúciós múlt elképesztően nagy időegységei
mára már kulturális közkinccsé váltak --
legalábbis az amerikai Biblia-övezeten kívül --
(Nevetés)
de a legtöbben, még azok is, akik tisztában vannak az evolúcióval,
nem tartják szem előtt, hogy még ennél is több idő áll előttünk.
A nap négy és fél milliárd éve süt,
de még hat milliárd éve van hátra, addig kitart.
Ezen a sematikus képen, ami egy amolyan időtlen kép, félúton tartunk.
Még hatmilliárd évbe telik, hogy ez megtörténik,
akkor majd minden maradék élet el fog tűnni a Föld felszínéről.
Van egy átgondolatlan elképzelés, miszerint lesznek akkor még emberi lények,
akik tanúi lesznek a Nap kimúlásának,
de minden majdani élet és létező intelligencia
oly mértékben fog különbözni tőlünk, mint mi magunk a baktériumoktól.
Az intelligencia és komplexitás kibontakozásából
még nagyon sok van hátra itt a Földön, s valószínűleg azon túl.
A Földünkön és az azon túl lévő komplexitás kialakulásának tehát
még mindig csak a kezdetén tartunk.
Ha a Föld élettartamát egy évvel jelöljük,
mondjuk januártól decemberig,
akkor a 21. század június hónap egynegyed másodperce volna --
az évnek egy icipici töredéke.
De századunk még ebben a hatszögű kozmikus
perspektívában is nagyon nagyon különleges.
Az első olyan század, amelyben az ember meg tudja változtatni önmagát és a bolygót, melyen él.
Ahogyan azt már korábban is meg kellett volna mutatni,
nem az emberek lesznek a Nap utolsó perceinek szemtanúi,
hanem olyan élőlények, akik annyira különböznek tőlünk, mint amennyire mi különbözünk a baktériumoktól.
Amikor Einstein 1955-ben meghalt,
a világraszóló jelentőségéről tett meglepő megemlékezés
a Washington Postban megjelenő karikatúra volt, amit Herb Block készített.
A plaketten ez áll: "Itt élt Albert Einstein."
Egy karcolattal szeretném befejezni, amit ez a kép ihletett.
40 éve ismerjük már ezt az ábrát:
a szárazföld, az óceán és a felhők játszi szépsége
a steril holdbéli tájjal ellentétben,
melyen az űrhajósok lábnyoma fedezhető fel.
Tételezzük fel, hogy földönkívüliek a messzeségből nem csupán 40 éven át, de a
Föld teljes 4.5 milliárd év hosszúságú fennállása alatt
szemmel tartották a mi kozmoszban lévő halványkék pontunkat.
Mit láthattak?
Azalatt a hatalmas idő alatt,
a Föld kinézete nagyon egyenletesen változhatott.
Az egyedüli világméretű változások
az aszteroida-becsapódások vagy a nagyobb erejű vulkanikus kitörések lehettek.
Ezeken a kis traumákon kívül semmi nem volt, ami nagy hirtelenséggel következett volna be.
A kontinensek körbe-körbe úszkáltak.
Jégtömbök dermedtek meg, majd kezdtek olvadni.
Sorra új fajok keletkeztek, fejlődtek tovább, majd haltak ki.
De a Föld történelmének csak egy icipici szilánkja alatt
az utolsó milliomodik részében, ezalatt a néhány száz év alatt
a növényvilág sokkal gyorsabban változott, mint valaha.
Ez jelezte a mezőgazdaság kezdetét.
A népességnövekedéssel a változások felgyorsultak.
Történtek további dolgok, még ennél is hirtelenebb.
Mindössze 50 év alatt --
ez a Föld életkorának egymilliomod részének egy százada --
megkezdődött a légkör széndioxidtartalmának növekedése,
méghozzá rohamos gyorsasággal.
A bolygó rádióaktív sugárzásnak lett kitéve --
a televíziókészülékek, a mobiltelefonok és a
radar adások összkibocsátásának elnyelőjévé vált. Más is történt.
Fémtárgyak -- még ha nagyon aprók is, legfeljebb néhány tonna súlyúak --
a Föld pályája köré szabadultak.
Némelyik a holdra és a bolygókra is került.
Fejlett földönkívüliek faja,
amennyiben messziről naprendszerünket szemlélik,
határozottan meg tudnák jósolni Földünknek a következő hatmilliárd évben bekövetkező vesztét.
De meg tudták volna-e jósolni ezt a példátlan fordulatot, ami
a Föld élettartamának alig felénél következett be?
Ezeket az emberek által előidézett változásokat,
amelyek az elmúlt élettartamnak összességében kevesebb mint egymilliomod részét teszik ki,
és látszólag rohamos sebességgel fordulnak elő?
Minek lennének tanúi ezek a feltételezett földönkívüliek
az elkövetkező hatszáz évben,
amennyiben folytatnák virrasztásukat?
Vajon útjába áll-e valami akadály a Föld jövőjének?
Vagy stabilizálódik a bioszféra?
Fakaszt-e esetleg másutt új oázisokat, valamiféle emberiség utáni életet
a fémes tárgyak valamelyike, melyet a Földön bocsátanak útjára?
A fiatal Einstein által megkezdett tudománynak
lesz folytatása, míg a civilizáció fennáll. De a civilizáció fennmaradásához
szükség van az öreg Einstein bölcsességére --
amely humánus, globális és előrelátó.
Bármi is történjék ebben a különösen fontos században,
a hatásai a távoli jövőbe, s talán a Földön túli területekre el fognak jutni,
messze a Földön túlra, ahogy itt ábrázolták.
Nagyon szépen köszönöm.
(Taps)